# javascript
javascript学习笔记

### 初识 javascript 
1. **JavaScript 历史**
* 布兰登.艾齐-199年利用10天完成javascript设计
* 最初命名为LiveScript 与sun和合作后命名为JavaScript
2. **javascript是什么**
* javascript 是一种运行在客户端的脚本语言
* 脚本语言：不需要编译，运行js解释器逐行来进行执行
3. **javascript的作用**
* 表单动态校验  网页特效  服务端开发（node.js）  桌面程序（Electron）  App（Cordova） 游戏开发（coco2d-js）
4. **浏览器执行JS简介**
* 浏览器分成两部分：渲染引擎和JS引擎
* 浏览器本身不会执行js代码，而是通过内置js引擎（解释器）来执行js代码，通过JS引擎转换为机器二进制语言，然后由计算机去执行。
5. **JS的组成**
    * ECMAScript javascript基本语法
    * DOM-文档对象模型
    * BOM-浏览器对象模型
6. **js的初级体验**
* JS由3种书写位置，分别为 行内、内嵌和外部。
* 行内式JS
``` html
    <input type="button" value="点我试试" onclick="alert('您好')"/>
```
> 注意：在html中编写JS大量代码时，可读性差 不方便阅读，特殊情况下使用。
* 内嵌JS
``` html
    <scrip>
        alert('Hello Word~');
    </script>
```
> 可将多行JS代码写到 script 标签中  内嵌JS是学习常用的。
* 外部JS文件
``` html
    <script src="index.js"></script>
```
> 把大量的JS代码写在独立的HTML之外。index.js是外部创建的.js文件。适用于JS代码量比较大的情况。

### JavaScript输入输出语句
* prompt()浏览器弹出输入框，用户可以输入
``` js
    prompt('请输入...')
```
* alert()浏览器弹出警告框，给用户看的
``` js
    alert('欢迎～回来')
```
* console.log()浏览器控制台打印输出信息，给程序员看的
```js
    console.log('您好，世界～')
```
>---
### JavaScript 变量
1. **什么是变量**
    * 变量就是一个装东西的盒子。
    * 用于存放数据的容器，通过变量名获取数据，修改数据。
    * 本质：变量在内存中存放一个空间用来存放数据。
2. **变量的使用**
    * 变量的使用分为两步：1.声明变量 2.赋值
``` js
    //声明变量
    var age;//声明一个名称为age的变量
```
>var是js的关键字，用来声明变量（variable）,使用变量后，计算机会分配一个内存空间。 age是自定义的变量名  我们通过变量名访问内存空间。
``` js
    //赋值
    age = 10；//给age这个变量赋值为10 
```
>  = 代表赋值 把10存放在age的内存空间去
3. **变量的初始化**
* 声明一个变量并赋值，我们称之为变量的初始化
``` js
    var myname = '101房间' //声明变量myname 同时赋值 ‘101房间’
```
> 常用的方法
4. **变量示例**
```js
    //弹出一个对话框，提示用户输入。弹出一个对话框，输出用户输入的姓名
    var mynaem = prompt('请输入你的名字') //声明一个初始化变量
    alert(mynaem)//输出变量的值
```
5. **变量语法扩展**
* 更新变量
```js
    var age = 19; //第一次赋值
    age = 20;   //第二次赋值
    console.log(age);//输出的结果为81 因为19被覆盖。
```
> 一个变量被重新赋值后，就会被覆盖，以最后一次赋值为准。

*  同时声明多个变量
```js
    var home = '北京',
        age = 20,
        gz = 10000;
```
>同时声明多个变量必须以英文逗号隔开（,）
* 声明变量特殊情况
```js
    var sex;console.log(sex) //只是声明不赋值 结果为undefined（未定义）
    console.log(user) //不声明 不赋值 直接使用 报错
```
* 案例：交换两个变量的值（思路：使用一个临时变量用来做中间储存）
```js
    var temp; //声明一个临时变量为空
    var apple1 = '苹果1';//声明第一个变量 
    var apple2 = '苹果2';//声明第二个变量
    temp = apple1;      //把apple1 交给temp
    apple1 = apple2;    //把apple2 交给apple1
    apple2 = temp;      //把temp 交给 aplle2
    console.log(a)      //结果 苹果2
    console.log(b)      //结果 苹果1
    // 注意：以 = 号为交换 把右边值给左边。
```
6. **变量的命名规范**
    * 由字母、数字、下划线、美元符号（$）组成
    * 不能以数字开头
    * 不能是关键字
    * 变量名中间不能存在空格
    * 严格区分大小写
    * 变量名必须有意义
    * 最受驼峰命名法。首字母小写 后面单词首字母需大写。myName
7. **变量小结**
    * 为什么需要变量：因为一些数据需要保存。
    * 变量是什么：变量就是一个容器，用来存放数据，方便我们使用。
    * 变量的本质：在内存中的一块空间，用来存放数据。
    * 变量的使用：声明变量，然后赋值。
    * 变量的初始化：声明变量并赋值称之为变量的初始化。
    * 变量的命名规范：见名知意，驼峰命名法。
>---
### 数据类型
1. **为什么需要数据类型**
    * 不同的数据占用的储存空间不同，为了分配不同大小的内存数据，充分利用空间。于是就定义了不同的数据类型。
2. **变量的数据类型**
* 不确定
    * js 变量数据类型是只有程序在运行过程中，根据等号=右边的值来判断的。
    * js 是动态语言 变量的数据类型是可以变化的。
```js
    var x = 10; //数字型
        x = 'xy' //字符串类型
```
3. **数据类新分类**

*  **Number数字型**
    * 包含整型值和浮点值。如：12，0.21  默认值 0。
    * 数字型的进制八进制数字范围0～7 十六进制数字范围0～9及a～f。 
    * js中八进制前面加0  十六进制前面加0x
    * 数字型的最大值和最小值
```js
    console.log(Number.MAX_VALUE) //数字型的最大值
    console.log(Number.MIN_VALUE) //数字型的最小值
    Infinity //无穷大
    -Infinity //无穷小
    NaN //无法计算 非数字的
```
* isNaN()用来判断一个变量是否为非数字的类型，是数字返回flase，如果不是数字返回true。
```js
    console.log(isNaN(12))//flase
    console.log(isNaN(12))//true
```
* **String字符串型**
    * 加了引号的都叫字符串类型
    * 字符串引号嵌套：JS可以用单引号嵌套双引号，也可相反（外双内单，外单内双）
```js
    var strMsg = '我是"高富帅"程序员'；
    var strMsg = "我是'高富帅'程序员"
```
* 字符串转义符：转义符都是\ 开头的
    * \n 换行符
    * \t 缩进
* 检测获取字符串的长度
    * 通过length属性可以获取整个字符串的长度。
```js
    var strMsg = "我是帅气的人";
    console.log(strMsg.length)//显示6
```
* 字符串的拼接
    * 字符串 + 任何类型 都等于字符串。
    * +号总结口诀：数值相加，字符相连。
    * 变量是不能添加引号的，如果两侧都有字符串，使用"引引加加",变量写在中间。
>
* **Boolean 布尔型**
    * 布尔类型有两个值：true和false，ture表示（真）false表示（假）
    * 布尔型和数字相加的时候，true的值为1，false的值为0.
```js
    console.log(true + 1);// 2
    console.log(false + 1);// 1
```
*   *   Undefined 和 Null
    *  一个声明没有被赋值的变量，会默认undefined（未定义）
    *  一个声明变量给null值，是一个空值。
```js
    var a;
    console.log(a)// undefined
    console.log(11 + a)// NaN
```
>undefined如果和字符相加会相连起来，如何和数值相加返回的结果都是NaN。 null和数值相加返回的结果是本身的数字。
* 获取检测变量的数据类型
    * typeof 可以用来检测变量的数据类型。
* 数据类型转换
    * 转换为字符串类型
        * toString（）
        * String强制转换
        * 加号拼接字符串
    >三种转换方式 重点为加号拼接 和字符串拼接的结果都是字符串，这一种称为隐式转换。
    * 字符型转换为数字型
        * parseInt()方法 可以把字符串转换为数字型 得到的是整数
        * parseInt()方法 可以把字符串转换为数字型 得到的是小数 浮点数
``` js
        //parseInt()方法 取整数
    console.log(parseInt('3.14')) //3
    //parseFloat()方法 取小数
    console.log(parseFloat('3.14')) //3.14
    // Number()方法
    console.log(Number('132')) //132
    // 利用了算数运算 - * / 隐式转换
    console.log('120' - 0) //120
    console.log('123' - '120') //3
    console.log('123' * 1) //123
```
>注意parseInt和parseFloat I和F必须大写 重点。

*   转换为布尔型
    *   通过Boolean()函数 将其他类型转成布尔值。
    *   空和否定的值会转换为flase：''、0、NaN、null、undefined
    *   除以上五种都为转换为true。
>>扩展：解释型语言和编译型语言：示例JS属于脚本语言，执行过程中属于解释型语言 一行一行进行执行。

### JavaScript运算符
*   运算符也被成为操作符，是用于实现赋值、比较和执行算数运算等功能符号。
1.  **算数运算符**
    * 算术运算符概念：运算符用于执行两个变量或值的算术运算。
```js
    // + 加运算符
    console.log(1 + 1) //2
    // - 减运算符
    console.log(1 - 1) //0
    // * 乘运算符
    console.log(1 * 1) //1
    // / 除运算符
    console.log(1 / 1) //1
    // % 取余（取模）
    console.log(4 % 2) //0
    console.log(5 % 3) //2
    // 浮点数（小数）
    console.log(0.1 + 0.2) //0.300000000000004
```
> 浮点数值的最高精度是17位小数。不要直接判断两个浮点数是否相等！
* 表达式和返回值
    * 表达式：是由数字、运算符、变量等组成的式子。(1 + 1)
    * 表达式都会返回一个结果，称为返回值。
2. **递增和递减运算符**
    * 递增（++）和递减（--）运算符给变量加1和减1。
    * 递增和递减运算符必须和变量配合使用。
        * 前置递增++放在变量的前面，（包含前置递减）。
            * 先自加，在返回值。
        * 后置递增++放在变量的后面。
            * 先返回原值，再自加。
3. **比较运算符**
    * 比较运算符：是两个数据进行比较，会返回布尔值（true/flase）结果。
    * 特记
        * =赋值 == 判断 ===全等 
```js
    // == 判断两边值是否相等（隐式转换）
    console.log(18 == '18')//ture
    // === 全等判断两边的值和数据类型是否完全相同
    console.log(18 === '18')//flase
```
4. **逻辑运算符**
    * 逻辑运算符是用来进行布尔值的判断。
    * 逻辑与 && 两天都是true返回true，否则返回flase
    * 逻辑或 || 两边都为flase才返回flase，否则返回true
    * 逻辑非 （！）也叫作取反符
* 短路运算（逻辑中段） <h2>记！</h2>
    * 语法：表达式1 && 表达式2
    * 逻辑与&&短路运算第一个表达式的值为真，则返回表达式2 第一个表达式的值为假，则返回表示式1
    * 逻辑或||短路运算 如果表达式1 结果为真 则返回的是表达式1 如果表达式1 结果为假 则返回表达式2
5. **运算符优先级**
    * 1.小括号() 2.一元运算符++ -- ！  3.算数运算符 先* / 后+— 6.逻辑运算符 先&& 后 ||。

### JavaScript流程控制
1. 流程控制 
    * 流程控制主要三种结构，分别是数序结构、分支结构、和循环结构，这三种结构代表三种代码的执行顺序。
2. 控制流if语句判断
    * 分支语句：根据不同的条件 执行不同的代码，得到不同的结果
```js
    // 1.if的语法结构
    if(条件表达式){
        //执行语句
    }
    // 2.执行思路 如果if里面的条件表达式结果为真true，则执行大括号里面的语句。如果结果不满足为假flase，则不执行大括号里面的语句。 
```
* if else if语句（多分支语句）
    * 多分支语句 就是多个条件来选择不同的语句执行，得到不同的结果。(多选一，最后智只能又一个语句执行。)
    * 如果表达式1满足 就执行代码1，如果不满子就继续执行表达示2.以此类推。
3. 三元表达示
    * 由三元运算符组成的式子我们成为三元表达式
    * 一元：++m  二元：3 + 5 三元：？ ：
    * 语法结构：条件表达式 ？ 表达式1：表达式2
    * 思路：如果表达式结果为真 则返回 表达式1 的值 如果条件表达式为假 则 返回表达式2的值。
```js
    var num = 10;
    var result = num > 5 ? '对' : '不对'；
    console.log(result);
``` 
4. 控制流switch语句
    * switch语句也是多分支语句，他用于不同的条件来执行不同的代码，当要针对变量设置一系列的特定值的选项时，就可以使用switch。
    * 语法结构
```js
    //switch 转换 开关。
    switch(表达式){
        case value1:    //case 例子或者选型的意思
            执行语句1;
            break;      //break 退出 如果没有break 不会退出 继续执行下条语句。
        case value2:
            执行语句2;
            break;
        default：
            执行最后的语句；
    }
```
> 执行思路 利用表达式 和 case选项进行全等匹配，匹配上就执行case的语句，，没有匹配上，就执行 default里面的语句。
* switch语句和if else if语句的区别
    * 当分支比较少时，用if else if语句。
    * 当分支比较多时，用switch语句执行效率比较高，更加清晰。
-------------
### JavaScript for循环
1. **循环**
    * 循环目的：可以重复执行某些代码。
    * JS中有三种类型循环语句 for循环  while循环  do..while 循环
2. **for循环**
    * for循环重复执行某些代码，通常跟计数有关
    * for语法结构
```js
    for(初始化量,条件表达式,操作表达式){
        //循环体变
    }
    //初始化变量：就是声明一个普通变量，通常用于计数器。
    //条件表达式：就是用来决定每一次循环是否继续执行 就是终止条件
    //操作表达式：是每次循环最后执行的代码 经常用于我们的计数器变量进行更新。
```
```js
    //for循环执行相同的代码
    var num = prompt('请输入数字');
    for (var i = 1; i <= num; i++){
    console.log('我的小乖乖')
}
```js
    //for循环执行不相同的代码
for (var i = 1; i <= 100; i++){
    console.log('这个人今年'+ i +'岁了')
}

for (var i = 1;i<=100;i++){
    if (i == 1) {
        console.log('这个人刚出生1年，今年1岁了')
    }else if (i == 100) {
        console.log('这个人今年100岁了')
    }else{
        console.log('这个人今年'+ i +'岁了')
    }
}
```
```js
//for循环重复执行某些操作
var sum = 0;
for( var i = 1;i <= 100; i++){
    sum = sum + i;
}
console.log(sum)
```
3. **双重for循环**
    * 循环嵌套是指在一个循环语句中再定义一个循环语句的语法结构，称为双重for循环。
    * 语法结构
```js
    for(外层初始化变量;外层条件表达式;外层操作表达式){
        for(里层初始化变量;里层条件表达式;里层操作表达式){
            //执行语句
        }
    }
    //外层循环一次，里面的循环执行全部。
```
* 双重for循环 九九乘法表
```js
    var str = ''
    for(var i  = 1; i <= 9; i++){
    for(var j = 1; j <= i; j++){
        str += j + 'x' + i + '=' + i * j + '\t'
    }
    str += '\n'
}
console.log(str)
```
>or循环总结：1.for循环可以重复执行某些相同代码。2.可以重复执行不同的代码，因为有计数器。3.for循环可以重复执行某些操作，比如算法运算符加法。

>双重for循环，外层循环一次，内层for循环全部。for循环是循环条件和数字直接相关的循环。
4. **while 循环**
```js
    while 循环语法结构
    while (条件表达式){
        //循环体
    }
    //执行思路 当条件表达式为true 则值执行循环体 否则退出循环。
```
5. **do while循环**
```js
    do while 语法结构
    do{
        //循环体
    } while(条件表达示)
```
> do while 先执行一次循环体，再进行判断。
6. **continue和break**
    * continue 关键字：用于立即跳出本次循环，继续执行下次循环。
    * break 关键字：用于立即跳出整个循环。

### JavaScript
1. 数组的概念：
    * 数据（Array）：数据就是一组数据的集合，可以存储在单个变量下的优雅方式。
    * 两种创建数组的方式：
        1. var arr = new Arry();创建了一个空数组。
        2. var arr1 = new [];利用数组字面创建一个空数组。
        3. 数组中的元素可以存放任何数字类型，没有限制。
2. 获取数字中的元素
    * 获取数组中的元素格式：数组名[索引号]索引号从 *0* 开始的。官方（访问）
3. 遍历数组
    *  遍历就是把数组的元素 从头到尾访问一次。
```js
    var arr = ['red' , 'green' , 'blue']
    for (var i = 0; i < 3; i++) {
    console.log(arr[i]);
}
    //因为数组索引号从0 开始的，所以 i 必须从 0 开始。
    // i 计数器 当索引来用
```
> 数组元素是arr[i] 不是计数器 i

4. 数组新增元素
    * 可以通过修改Length 长度新增数组元素，默认的是undefined
    * 追加数组元素 数组名加上索引号。

### JavaScript函数
1. 函数的概念：函数就是封装了一段可被重复调用执行的代码块。
2. 函数的使用
* 声明函数
    * function 是声明函数的关键字，必须小写。
```js
    //声明函数
    function 函数名(){
        //函数体代码
    }
```
* 调用函数
```txt
    //调用函数
    函数名();//通过调用函数名来执行函数的代码块。
```
>注意：声明函数本身并不会执行代码，只有调用函数的时候才会执行函数体代码。
3. 函数的参数
    1. 形参和实参
```js
    function 函数名(形参1，形参2...){//在声明函数的小括号里面是形参 （形式上的参数）
        //函数代码块
    }
    函数名(实参1，实参2...);//在函数调用的小括号里面的是实参（实际的参数）

```
>参数的作用：在函数内部某些值不能固定，可以通过形参数 在调用函数时（实参）传递不同的值进去
* 形参是接受实参的数据
4. 函数的返回值
    * 函数只是实现某种功能，结果最终需要返回给调用者 通过return。
5. arguments的使用
    * arguments 里面存储了所有传递过来的实参。

* 函数的2中声明方式
```js
    1. 利用函数的关键字自定义函数 （命名函数）
    function 函数名() {
        //函数代码块
    }
    函数名()  //调用函数

    2. 函数表达式（匿名函数）
     var 变量明 = function (){
         console.log('我是函数表达式')；
     }
     变量名(); 
     // 匿名函数 没有名字
```
### JavaScript作用域
1. 作用域
    * 作用域就是在代码某个范围内起作用和效果。
    * js中的作用域：全局作用域 和 局部作用域
        1. 全局作用域：整个script标签 或 一个单独的js文件
        2. 局部作用域：在函数内部就是局部作用域，这段代码只在函数内部起作用。
    * 作用域链：就近原则。 
### JavaScript预解析
* js引擎运行js 分为两步： 预解析 代码执行
    1. 预解析：角色引擎会把js里面的所有 变量（var）、函数（function）提升到当前作用域的最前面。
    2. 代码执行：按照代码顺序从上往下执行。
* 预解析分为 变量解析（变量提升） 和 函数预解析 （函数提升）
    1. 变量提升 只提变量声明 不提升赋值。
    2. 函数提升 只提函数声明 不调用函数。
        1. 函数声明 调用函数写在前面和后面是一样的。
        2. 函数表达式 调用必须写在函数表达式的最下面。
### JavaScript对象
1. 对象 （Object）
    * 对象：对象是一个具体的事物。
    * 对象是由属性和方法组成的。
        * 属性：事物的特征，在对象中用属性来表示
        * 方法：事物的行为，在对象中用方法来表示。
2. 创建对象的三中方法
* **利用字面量创建对象**
```js
    var object = {} //创建一个空对象。
    var 对象名 = {
        uname: '张三'
        age：20
        sex：'男'
        sayHi: function(){
            console.log('Hi~')
        }
    }
    1. 里面的属性和方法我们采用键值对的形式 键(属性名) : 值(属性值)
    2. 多和属性和方法以逗号隔开
    3. 调用对象的属性 对象名.属性名
    4. 方法冒号后面跟一个匿名函数
    5. 调用对象的属性 对象名.方法名()
    //调用对象属性方式
    console.log(对象名.属性名)
    console.log(属性名['属性名'])
    //调用方法
    属性名.方法名();
```
> 第一章总结：1.对象字面量 就是用{}表达具体事物里面包含属性和方法。{}里面采用的是键值对的形式。
* **利用 new Object创建对象**
```js
    var obj = new Object(); //创建了一个空对象
    obj.uname = '张三疯'; //属性 
    obj.sayHi = function(){
        console.log('Hi')
    }
    利用等号 = 赋值的方法 添加对象的属性和方法。
    每个属性和方法之间以分号
    调用方式一样。
```
* **利用构造函数创建对象**
    * 构造函数 就是将相同的属性和方法封装到函数里面。
```js
    function 构造函数名 (){
        this.属性 = 值;
        this.方法 = function(){}
    }
    new 构造函数名();//调用函数必须加new
    1. 构造函数首字母要大写。
    2. 属性和方法前面必须添加this
```
3. new关键字
    * new在执行时分四个步骤：
        1. 在内存中创建一个空对象。
        2. 让this指向这个新对象。
        3. 执行构造函数里面的代码，给这个新对象添加属性和方法。
        4. 返回这个新对象。
4. 遍历对象
    * for...in 语句用于对数组或者对象的属性进行循环操作。
```js
    for(变量 in 对象){
    }
    //示例
    for(var k in 对象名){
        console.log(k);     // k 变量 输出得到是 属性名
        console.log(对象名[k]); //对象[k]得到的是属性值。 
    }
```
* 总结
    * 1.对象可以让代码结构更清晰。
    * 2.对象是复杂数据类型 object。
    * 3.本质：对象是由一组无序的属性和方法的集合。
    * 4.构造函数泛指一大类，比如苹果，红苹果绿苹果都称为苹果。
    * 5.对象实例特指一个事物，比如这个苹果。
    * 6.for...in 语句用对对象的属性进行循环操作。